各位今天我們來聊聊 AI 浮水印
前幾天呢我看到一個新聞在說
Anthropic 呢即將要在他們所有的文字
模型的產出裡面呢加上浮水印
那這個呢其實是因應他們最近
歐盟的一個新的 AI 人工智慧的法案
它已經在 8 月 2 號生效啦在 8 月 2 號
以後呢你所有的新
模型不管你產生的是
文字圖片聲音影像呢都
必須要加上這個浮水印
才能夠讓大家知道說
喔這個是 AI 產生的內容
然後舊的模型呢其實你有
4 個月的緩衝期啦你要等到
這個 12 月 2 號以後呢你舊的
模型也要加上這個浮水印的功能
那這邊值得注意的是受
影響的其實不只 Anthropic 我們
所有使用的這些主流模型
Gemini OpenAI Grok 等等都會受到影響
然後使用者也不是只有限
歐盟地區的這個用戶嘛因為
模型不知道說你是不是一個歐洲人
然後在國外使用所以
其實全世界的這些 AI
生成的模型呢在 12 月 2 號以後呢理論
上你所有的生成
模型大部分我們使用的
都會有 AI 浮水印的功能
那我當時看到這個新聞的時候就
覺得非常的有趣
於是就深入地研究一下
所以今天這一集呢就
要來跟大家分享說這 4 種
模態的浮水印是怎麼產生
的然後他們又是怎麼辨識的
以及現在的這個做法
它的缺陷在哪裡我們
可以怎麼繞過它都會
在這一集跟大家分享
那我們可以先稍微倒
帶一下啦我們把時間
回到 2023 年 Google 算是這個
浮水印的這個始祖啦
他們在 2023 年推出了
一個叫做 SynthID 的這個架構
一開始呢目的是在
這個圖片加上浮水印嘛讓
大家知道說欸這個是
我們產生 AI 的圖片對不對
可是呢其實這個浮水印呢它並不是
人眼可以辨識出來的它可能就是在
有一些 pixel 啊加上一些亮度啊調掉一些
亮度或者是加上一些噪點等等
就是人眼其實是看不出來的可是呢
AI 可以知道說喔這個是 AI 產生的內容
然後他們很快把這個技術呢
先是在圖片做出來嘛後面推廣到
影片聲音最後到文字
文字算是一個相對不一樣的
架構這個我們之後也會聊到
然後呢隨著這個 Google 這個
推出這個 SynthID 以後呢其實
OpenAI 也有
在跟上 OpenAI 自己的圖片
模型也是使用一樣的架構
但是針對文字呢 其實在 2024 年呢 根據
報導 OpenAI 他們其實也自己推出了一個
文字的這個浮水印
然後當時呢號稱他們
裡面的準確度可以達到 99.99%
本來要推出了 可是呢 他們
做了一個問卷 問他們使用者
說 欸你們對於我們加上
這個浮水印有什麼樣的看法
結果呢 在受訪的這些使用者
裡面呢 有高達 30% 的
這個用戶說 欸如果你
加入了這個 AI 的浮水印
我可能就會減少使用我 ChatGPT 的頻率了
那 30% 其實算是一個
還蠻大的這個數字嘛 所以
當時呢 OpenAI 就決定說 那我把這樣的這個
功能先擱置起來 即便 2024 就將近完工了
他們還是把它隱藏到了現在
那這邊就有很有趣的問題可以跟大家
來探討一下 就是說 欸
到底我們 AI 產出的內容
需不需要有一個浮水印嘛
那從問卷的調查來看
看來是有些人是不喜歡嘛 那
這個時空背景可能也有點不一樣 我
覺得在 2024 年的時候呢 這個 AI 的使用呢
或許還是一個 optional 還是一個選擇性的
可是在 2026 年的這個時代呢 我
相信已經是變成是 by default 你在
工作上啊 你在做任何事情
的時候 你一定要使用 AI 啦
所以我相信這樣的問卷如果現在再
做一次 或許這個答案會已經不一樣了
但是我們這邊可以往
深一步再探討說 就是
不管有沒有浮水印啊
你到底在你的日常
工作裡面或者是像我做
一個創作者的 你到底
需不需要去用 AI 去產生這個
文字或是圖片或是影像
那我覺得這個問題的答案呢 其實是
有一點 nuanced 的 就是說比如說你看曼尼嘛
他很喜歡寫作
寫作我覺得是它把它
腦中的想法形塑出來的一個
藝術創作 對我來講 我從
一個觀眾的角度來講 我覺得
這是一個藝術創作
所以對他來講我看到他的
一些文字呢我覺得是喔真的是
非常有他這個人的感覺
那他自己也說他不
太使用 AI 去做這一些
頂多是做輔助嘛頂多
去糾錯但是他不會把
他的創作呢交給 AI
那這個是我非常認同的因為
對我來講我最自然最
喜歡分享的形式呢是
像這樣子透過這個
影片的方式跟大家聊天對不對
所以以這樣的方式跟大家聊天的話
我是永遠不可能說我今天產生一個
AI 的 avatar
我一定是這樣我自己
在這個攝影機前面跟
大家聊天把我自己的
真實想法倒出來所以
對於這樣的方式的創作
來講我是永遠不可能交給 AI 的
可是文字對我來說它是一個
手段它是為了讓我可能要發
這些社群的貼文啊要跟大家
知道說我有新的集數它是
一個手段它並不是我創作的一個
享受的這個過程
我自己的文字寫作我自己是覺得我
沒有非常的在行也沒有非常的享受
所以文字這方面呢我是非常
放心與開心地交給 AI 它可以把我
沒有到這麼喜歡做的事情交給 AI 做
所以回歸到我們剛剛的
問題你到底需不需要在
你的日常工作裡面呢去加上 AI 呢
我認為是看你的目的性
如果這件事情創作本身
是你對你來講就是一個欸
你會很開心的事情那我
覺得你要減少 AI 的使用
可是呢它如果是一個放大器它是把
本來你做不太好你不擅長的
事情呢你可以透過 AI 的方式幫你
生圖啊生影片啊生文字那我
覺得使用 AI 是沒有什麼問題的
那除非你是像曼尼一樣
是真的覺得說哇這個是
很高等級的藝術創作
那你全部都要用手刻
那我覺得你可以用這樣的
方式呢去訓練自己的思考也是
非常好的一個這個創作過程
那我們接下來可以深入來講說
它到底是怎麼做到我們先講圖片
聲音跟影像好了因為這 3
個的做法比較類似啦
他們在做這些浮水印
的時候其實這 3 種
類型的做法概念很像
就是你產生一對神經網路
有一個神經網路呢是專門去做這個
浮水印的產生我們叫它 encoder
它就會根據不同的
這個檔案的格式啊你去
產生對應的浮水印的 pattern
然後嵌在這個內容裡面
然後另外一個
對應的這個神經網路呢
就是 decoder 或是我們說是 detector
那它可以去辨識說
欸它這個到底有沒有
AI 的浮水印它到底
是不是 AI 產生的內容
那最後它會給出一個
0 到 1 的這個機率啦
所以這並不是一個
完全確定的它一定是
給出一個機率說欸我覺得
這個可能 0.9 有 90% 的機會
這個是 AI 產生的那這個機會就
非常非常的高的
那因為他們是一起
訓練的嘛所以比如說
以圖片為例嘛你把
圖片做一些壓縮
或是你把解析度調低
或者是你做一些裁切
理論上呢這些 detector 它還是
可以去偵測到這些變化的
所以圖片的其實是非常
難去被繞過的因為這個
它有很多的空間可以操作嘛那
影像也是類似的影像呢其實就是
每一幀每一幀都是圖片嘛你在每
一幀的圖片上去加上這些浮水印
那即便你做過影像的後處理你
把它抽幀以後呢它還是可以去
根據這些
影像的這些每一幀的內容去
知道說哦這個很有可能有高機率是
AI 產生的影片
然後聲音這邊就比較
有趣了聲音這邊的話呢
他們做法是這樣是把
聲音的這個波形呢先轉成頻譜圖嘛
那這個頻譜圖呢
這個橫軸呢就是時間嘛
縱軸呢就是頻率
然後它每一個點的亮度呢
就是代表它的這個聲音的強度嘛
所以呢他們是先把它轉成這個圖片
以後呢你在圖片上欸再去加上一些
人眼可能不知道
的這些內容的一些 pattern 然後再把這些
轉換過的頻譜圖呢轉成音波
那他們就會在這個人耳比較不容易
察覺到的這個頻段跟
時間呢加上一些線索
那一樣這些線索是我們非常
難以察覺的可是對 AI 來講他們是可以去
辨識說欸這個到底是不是
AI 產生的這個聲音檔
所以你可以知道說這幾個這 3 個
這個模態呢其實他們產生的這個
機制是非常的類似的那接下來就要
講到我們這一集的重點就是文字本身
那這個文字本身的發展跟演進呢
其實我自己是覺得
非常有趣我在讀這個
他們的 paper 的時候就說哇
這個一開始想出來的人真的是
還蠻聰明的
然後也不得不說文字是所有的
這些模態裡面這個論文的公開度
最高的我們剛剛講到的這些
圖片影片跟聲音呢其實大部分都是
大家的推測那
論文相關的資訊就是比較少一點但是
文字這邊呢就是非常的明確有論文嘛
那我們可以回到這個 2023 年的時候
一樣這個有一個開山祖師的這個
論文呢他們就是用
一個方法我把它叫做
紅綠燈的方法
因為大家知道說我們本質在產生這些
模型在產生這些文字的
時候其實就是一個文字接龍嘛
那它的做法是這樣子
你在這個文字接龍的
時候你可以去根據你
前面已經產生的文字
然後再加上一個祕密的這個私鑰
去產生一個隨機的這個種子
然後這個種子會決定什麼呢
它會針對現在
我要產生的候選字去隨機的
把這些候選字分成兩個組別
一個是紅色的組別一個是綠色的組別
那這個大概是 50 50 的這個比例啦
那但是呢它這個組別是用來做什麼
它會用來去改變這個
機率比如說如果你是
綠色組別的話你的
機率就會被稍微調高一點
紅色組別的話你這個機率
會被稍微調低一點你被選到
的機會就會下降了
所以它就根據這樣
的模式呢欸想辦法去
改變這個
字被選到的這個機率嘛然後
最後影響的就是欸你這個文字產生
的出來有加浮水印跟沒有加
浮水印的看起來的結果會有稍微的
不一樣然後這邊有一個
值得注意的是我們是調整
機率並不是禁止嘛所以
即便你是被選到紅色組
你這些字還是有機會被選到
因為這可以避免什麼事情呢就是
假設有一些非常
確定性的接龍嘛比如說
1 加 1 等於多少那
這個可能 99% 會選 2 嘛
所以如果你把紅色組全部禁止的話
如果 2 不小心被選成
是紅色組的話不就被
完全沒有辦法被選到嘛那這樣就
不合理嘛所以我們做的是是調整機率
然後另外一個重點是這些字呢
即便是一樣的字它在不同的位置
它可能選到的組別會不一樣嘛被
分配到的組別會是不一樣的因為
我們剛剛提過我們是用這個前面的字
加上現在的金鑰所以
你前面的字一直接
下去的時候你每一次的
這個變化就不一樣你
的這個 seed 的就不一樣了
然後最後你分的主別也會
不一樣所以一樣的字它在
文章的不一樣一開始中間跟
後面的它分到的組別可能會是
不一樣的所以這就
可以避免說這個模型會
重複去把
一樣的字去選進去或者
是把一樣的字去排除的
這樣的這個風險產生啦
那它要怎麼偵測呢
它的方法就是你拿
一樣產生這個浮水印
的金鑰呢去去算說欸我去重新計算
到底這個
紅色字跟綠色字呢它
出現的機率欸有沒有變化嘛
如果你是有加浮水印
的那理論上你綠色
字出現的比例會比較
高一點因為如果你是
人人在寫這些文章的
時候你也不知道哪些
字是這個紅色字哪些
是字是綠色字嘛所以
理論上呢你被選到的機率是 50 50
可是如果你是加上
浮水印呢理論上你看到的
這些字綠色字會稍微多一點會有一個
明顯統計上明顯的這個差異啦
那這樣的方法有什麼樣的缺點呢
它缺點就是我如同我們剛剛提到它有
稍微去改變一下我有些
字被選中的這個機率嘛
所以長期來講如果你是做
大量的文本的產生然後你會發現
有些字可能剛好它被選到機率
就偏移了所以品質會稍稍下降
所以為了改進這個缺點呢
後來呢 Google 他們的 SynthID 呢就是加強版
他們想說欸我不要我要換一個做法
那他們就基於這個
基礎呢做了一些改動
那他們一樣呢會根據你前面產生的字
以及現在的這個一個
私鑰呢去產生一個種子
那它的做法是把每一個候選字
去產不是把它分組喔不是把它
分成紅色組或是綠色組是給它一個 G
值它會有一個 G function
會把欸假設我這邊有
10 個候選字它會把它
的這個字丟進去然後每一個字會
有一個 G 值這個 G 值可能是 0 或 1
很像是我們在擲硬幣一樣會有
0 跟 1 的值產生
然後呢它在選字的時候
以往的文字接龍是我直接就挑
欸按照這個機率分佈嘛
比如說我今天喜歡吃
什麼水果那後面水果可能是
芒果啊橘子啊葡萄啊
本來就是按照這個
機率去選一次對不對
那現在它的做法是說我就按照這個
機率去選兩次我就選兩次然後只是說
這兩次呢
我們在 PK 的時候會把
G 值比較高的留下來
就是如果你 G 值是
1 的話另外一個是
0 我就把這個 G 值是
1 的那個字留下來
那這樣做有什麼好處呢
就是你選字的這些機率
其實是分佈並沒有受到影響嘛
你只是去欸
把它給定一個 G 值然後你根據這個 G
值它等於是一個我們自己 proxy 的一個數值
在裡面嘛
但是你選字的時候還是
按照它原本模型認為的機率
去選的所以機率沒有受到
影響它的品質會比較好一點
那它在驗證的時候要怎麼辦呢就是
一樣嘛跟剛剛的概念很類似它在
驗證的時候去看說這篇文章裡面
欸你一樣用原本的
金鑰去做運算去看說
欸這裡面的 G 值平均是
多少你把每一個字的 G 值都
加起來然後做平均
如果是人寫的話
因為人一樣也不知道 AI
產生的這些內容它的
G 值是怎麼分配的所以
理論上呢這個 G 值的
平均會是大概在 0.5 左右
可是如果你是 AI 幫你寫出來的話
這個 G 值呢就會是明顯的大於 0.5
所以他們就是透過這樣的方法呢去
判斷說這個文字是不是由 AI 產生的
那不管我們剛剛提到的這哪一個
方法其實都不見得是非常非常的完美
因為呢它有一些限制比如說
如果你今天是一個短的文字
那這個辨識成功的比例就比較低嘛
或者是你是在選擇很少的文字裡面去
選的話就算你是
一個長篇文章或者是你
在 coding
你 coding 的話你就要寫一個 for loop
去做什麼 0 加到 100 這樣的事情
雖然說它稍微長一點或者是你
把一些 coding text 餵進去的話
即便它的這個
文章長它還是很有可能沒
辦法辨識出到底人寫的跟
機器寫的到底是哪一個
因為他們可能彼此的差別不大
所以這個還是這個方法的一些限制啦
那我們可以再來深入聊一下說這
到底現在目前的 AI 浮水印技術有什麼
比較大的困難我自己是整理出了
3 個點啦
首先第一個比較大的缺點是呢你看
我們這些
浮水印呢其實都必須
要透過一個私鑰產生嘛
然後這個私鑰呢因為它是
秘密的不能被公開的所以
也就是說你只有
模型商自己呢可以去
發浮水印跟驗證這個浮水印嘛沒辦法
交由第三方去驗證那
這個就是非常大的一個
限制嘛那現在大家也在討
論說有什麼樣的方法可以
解決這個問題其中一個
我覺得比較有可能的是
零知識驗證 zero knowledge proof
這個概念就是說我在不給定
額外資訊的情況下我可以證明說
欸這個東西就是
這個 AI 模型所發出來的
這個聽起來有點難以
理解嘛但是我覺得
如果是老聽眾可能就知道說
我用一個比較
白話的方式連小學生都懂的
方式來解釋什麼是零知識驗證
比如說我們如果在玩尋找威利這個
遊戲你要在一個很
大張的圖片裡面去找出
威利在哪裡
這個我相信如果是我們這個年代
的小朋友可能是有玩過的對不對
那你要怎麼樣跟
另外一個人說欸我找到
威利在哪裡可是我
不告訴你威利在哪裡
哦這聽起來很神奇
那實際上的做法是說
你就先拿一張非常非常非常大的圖
白色的紙呢蓋住威利這張圖
然後你在上面挖一個洞
然後你就拿這個洞的去
對準威利的位置在哪裡
欸所以只有你知道嘛因為你找到
威利嘛所以你知道這個洞對準在哪裡
然後你就可以去給另外
一個人看說嘿我找到威利了
哦他就看說哦的確透過這個洞白色紙
裡面的一個洞他可以看到威利在哪裡
所以這個就是
零知識驗證的意思就是說我在
不透露解法的情況下
告訴你我找到解法了
所以同樣的概念我們套在
這裡面就可以跟他說我在
不使用私鑰的情況下我可以提出一個
證明我用私鑰用一個
證明給外面的人看說欸
我真的是
發現這個是一個 AI 產生的內容它的
模型是 Gemini 對不對
我可以提出這個證明然後別人可以
去驗證哦別人是知道說哦這個證明是
合理的它就做一個簡單
的數學運算就說這個是沒有錯的
所以我們透過這個方法呢可以去讓
這個驗證本身說驗證說這個
是不是有 AI 的浮水印這件
事情事實上第三方可以去
驗證的這樣大家都可以
知道說這個效果好不好了嘛
但是呢除了這個問題以外呢我覺得
還有另外一個蠻大的問題就是因為
現在呢等於是每一家廠商都
要有自己的密鑰嘛自己的私鑰
然後去做這些浮水印的產生然後以及
驗證嘛所以並沒有
一個通用的驗證的機制
那這樣就會造成什麼問題呢
就是我們剛剛有可能會提到的
一個問題就是說如果我今天把
A 模型產生出來的這個浮水印
拿去叫 B 模型去改寫就是重作
比如說 Gemini 產生的文字呢
我叫這個 Claude 幫我改寫我
再丟回去給 Gemini 說嘿你
知道這個是不是 AI 產生的
他可能會說不是因為
他們兩個的私鑰不一樣這些
G值啊這些機率分佈就不一樣了
所以沒有一個通用的驗證那這個
可能潛在的解法就會是
比如說有一個標準
我們如果產生一個標準的讓大家都去
遵守然後大家透過
一樣的標準一樣的架構
然後再加上前面的這個
零知識驗證的或許就可以讓
這件事情是比較容易做到的
但是我覺得即便做到前面這兩件事情它
還是目前有一個
巨大的一個痛點就是說
就文字方面我覺得其他方面的誤判率
倒是還好但是就
文字方面其實你只要是
它是防君子不防小人啦
就是你只要有心你還是可以
蠻容易的就繞過這些限制嘛
比如說剛剛講的換模型叫模型改寫
或者是你就做純粹的翻譯你把
AI 產生的這個文字呢去翻譯成
日文再翻譯成英文再翻回來
對它就可以改變它的這些節奏跟
順序所以
就讓它的這個浮水印
的效果是失效的因為我
覺得文字方面其實是比較
難做的因為跟聲音圖片還有
影像比較不一樣
嘛它能夠操作的範圍
人眼可以看到的範圍聽到的
範圍呢其實相對來講是比較低
一點的文字就是在那邊你也
沒有什麼隱藏的資訊可以停在那邊
所以這算是一個還蠻大的一個限制的
但是這邊值得注意的是
這些誤判呢其實還是針對
false negative 就是說它其實是
AI 產生的只是我們用過
其他的方式把它混淆掉
這個 false negative 是機會是
比較大是有可能有的
可是 false positive 呢比較不會有
因為 false positive 就是你人要去寫
然後不小心被誤判成 AI 寫
這件事情本身相對困難啦因為
你要這樣亂寫寫出一個就是
AI 產生的這個文字其實是
比較機率比較低的不
可能說沒有只是說它的
難度會比較大一點
所以呢以上就是我這一集在講這個
AI 浮水印的內容啦希望大家會喜歡
我自己在看這個內容的時候也覺得
非常有趣欸因為以往我們都只會關注
關於圖片的浮水印嘛
然後就發現不管是文字啊聲音啊
影像都可以做這樣
的浮水印的這個嵌入
那如果你喜歡這樣的內容呢歡迎在
底下留言告訴我那你有什麼問題呢
也歡迎在底下跟我們分享
那一樣還沒訂閱的
朋友麻煩你訂閱起來
那我是 Kenji 我們下週見囉拜拜